# 超效率手册


超效率手册


> 这本书的作者是加拿大人 斯科特·扬（Scott Young）, [他有自己的学习类博客和网站](ScottHYoung.com)。这本书中提出了 99 个方法能帮你在更短的时间内做更多的事情。

第一章 克服拖延症
=========

作者在这一章里提到了 14 种方法，

1.  周/日目标
2.  限定时间
3.  分解任务
4.  短跑理论
5.  日程校对
6.  加强自律
7.  使用咒语
8.  根除潜在的绊脚石
9.  动力催化剂
10.  搅拌
11.  营造一个不会分心的工作场所
12.  拒绝『应该』
13.  预备、射击、瞄准
14.  摒弃拖延恶习

周/日目标
-----

主要讲解的是通过对任务的分解，明确目标。

1.  在每周的最后一天列出你下一周想要完成的工作。
2.  在每天结束时，把明天要完成的目标准备好。
3.  一旦完成了一天的目标，就停止一天的工作。

我想第三条对大多数人都很难做到吧。当我们提前完成了一天的任务时，我们可能更多的会想继续做之后的事，而不是就这么结束。

当然作者只是说停止工作，其实你就有时间可以做其他的事情了。这样其实对大脑的放松有一定的好处，让我们的存储脑可以开始整理和关联的工作。因为在《慢思考》中提到，我们的大脑主要分为有三个大的区域：反射脑、思考脑、存储脑。当你在工作时，大脑中的思考脑占用大部分的资源，当你在休息时，你的存储脑就抓紧时间来占用来用的所有资源来处理你在工作中的内容。

每周的工作任务列出来会让你专注于大的规划，而每天的工作任务则会让你远离压力，更轻松的面对。

限定时间
----

限定时间是指在工作完成之前或在时间用完之前不可以停下来。目的是为了提高效率，刚开始可能会比较『残酷』。但是会有收获。它可以击退你心中的拖延恶魔，哈哈。表现在两个方面：

1.  时间短（30 ~ 90 分钟）：这个其实也可以考虑一下『蕃茄工作法』，主要目的是为了让人更容易接受，更合理的利用大脑来工作。
2.  紧追感：限定时间会刺激你加快速度

限定时间会让你更集中注意力，在这个过程中你会超过设定的时间，你会更容易持续工作。 限定时间是你开始工作的第一的推动力。

所以当你不想工作时，你就可以设定一个 90 分钟的『时间盒子』，清理你的桌子，关掉收件箱，专心工作 90 分钟。

分解任务
----

工作或学习中，我们应该都知道，相比于简单电明了的事，越是不明确的大型任务，我们越不知道应该如何下手，所以我们要学会分解任务。

你的任务必须将接下来 60 秒该做什么都写得清清楚楚。刚开始做这件事是有一定难度的，可这正是你学习分析问题，分解任务的好时机呀。

*   分解你不喜欢的任务。
*   分解那些没有明确截止时间的任务。

短跑理论
----

掌握短跑理论是进行自律的关键

短跑理论适用于一些纪律性很强的任务。

举几个例子：

1.  起床：闹钟响后，强迫自己清醒并保持 10 分钟。
2.  习惯：坚持一个习惯 30 天
3.  创作阻碍：再坚持创作 20 分钟。然后休息。

这里讲的主要意思就是 做事要有自律性，要坚持，保持规律。

日程校对
----

我小的时候都听过那个从梯子上跳下来他爸说会接住他，但是他爸并没有去接住他，他直接摔在了地上的故事。我们可以理解缺少信任会破坏一段关系，但我们很难明白缺乏信任是如何让人产生拖延习惯的。

如果你不相信自己要办的事情就会拖延。以完成列表上的任务为标准，完成后不要再去加一些，因为那样做就是在破坏信任。因此，你很难再次激励自己。

日程校对是当你对你的待办事项有充分信任的时候所做的事。做完就停下不要再去添加任务了。这样就会避免过度工作，也不会养成懒惰的习惯。

加强自律
----

文中说练习自律就像举重。是的人本身就是懒惰的。在《少有人走的路》那本书中说人的原罪是懒惰。如果你是一个懒惰的人那那你的身材很可能会走样。作者说 懒惰并不存在于你的血夜里，而存在于你的肌肉里。我觉得这个说法挺有意思的，他在告诉你这其实是一种习惯，它是可以被改变的。作者提出的几个方法：

1.  下一次你想停下来工作的时候，再坚持 10 分钟。过了放弃的门槛，就锻炼了肌肉。
2.  在思想不集中之前，搞清楚你能持续工作的时间，下一次工作的时候，坚持多做 10% ~ 20%。
3.  你的心思会在不同项目之间跳来跳去吗？给下个月设定一个目标，专注于一件事情。

作者说，通过阻力训练，意志力同样可以帮你到这个程度。

我想在这个过程中你做到了就会给自己一个（短暂的）休息时间和奖励。因为意志力本身就是一种消耗品。

使用咒语
----

咒语是你经常重复对自己说的话。这个事情我是有体会的，特别是在爬山的时候，当身体累的时候，我会跟自己说『你可以的，U can do it!』这样的话，可以给人的感觉像个神经病，不过它会让你的精神状态好很多。

我的桌面有一句话，这句话是我在看『知乎』 的一篇文章时看到的，原话是：when you get the feeling that your work is ok,you have got killed another you who can make it much better.

根除潜在的绊脚石
--------

在这一段里我认为作者说了最重要的部分，就是要分析你产生拖延症的真正原因。如果你做了前面说的很多事情，并没有什么改变，没法调动起自己的积极性，那问题就可能出在『土壤』里，你要找到最根本性的原因，要不然你所做的所有事都是徒劳无效的，并且这会让你更糟糕。作者也说了几种方法来分析：

1.  我专注实现的目标还能激励我吗？
2.  我想要生产效率高的原因对我还有意义吗？
3.  我是不是把『生产效率』当作借口来回避真正的恐惧和梦想？

这件事情需要在你开始提升生产效率技能，增加工业肥料之前进行。

动力催化剂
-----

这个可以理解为给自己提高实现目标的动力。作者举了几个例子：

1.  把你的目标列成一个表。放在一个你经常能够看到的地方
2.  做出公开承诺。产生的压力会让你保持动力
3.  便利贴。同样是提醒的作用

搅拌
--

搅拌是生产垃圾的艺术。我感觉这个『搅拌』是不是翻译的问题

这一段要表达的意思就是一件事情你刚开始可能会做的不好，但是你要坚持去不断的去做。刚开始可以选择降低自己的标准，这样可以让你开始做事，远离创作的阻碍。

营造一个不会分心的工作场所
-------------

拖延者喜欢分心。但是避免拖延的关键就是不分心。下面是一些初级方法：

1.  电脑上。关掉不用的东西，断网等手段，这些我想你应该都听过
2.  书桌上。清理干净
3.  屏蔽『噪声』。在门上帖一个『禁止打扰』的标签
4.  让人们知道你的『专注』时间

拒绝『应该』
------

『应该』不是会激励你的，它只会在你不工作的时候让你感到内疚。

这一点其实是可以学习的，因为它在你『想要做』 和 『不去做』的事。划出了一条界线。并且没有『应该做』这样的事

怎么解决『应该做』的问题呢？

如果能够找到具体的任务与目标之间的强关联（哪怕是间接的），那就是想要做的。

如果跟你的主要目标没有什么联系，那你就直接把它归入『不去做』的行列吧

这一条主要告诉我的是：根据主要目标来做判断

预备、射击、瞄准
--------

这一条讲的是说，我们在做事情时有时候更倾向于 预备–>瞄准–>射击 这样的环节。而我们在瞄准阶段会遇到困难。所以我们可以使用 预备、射击、瞄准 这样的流程。 如果能收到反馈，就会瞄得更准。

极限编程就使用这样的方法来有效地设计程序，这样就会避免设计一些笨重、庞大的程序出来

摒弃拖延恶习
------

每个人都有拖延的恶习。可能是 看电视，玩电子游戏或者漫无目的地上网。摒弃掉这些习惯就能把节省的时间重新投入到真正感兴趣的事情上面。

戒掉这些习惯并不是切掉你生活乐趣的来源。因为大多数人看电视老师因为舒适、不费劲，并不是因为电视能给他们的生活带来什么。网络也是一样的。把占据你很多时间但没有什么价值的事情列一个表。然后尽力做到下面两点之一。

1.  彻底根除这个习惯
2.  压缩这个习惯，谨慎行事。如果你真的很喜欢一档电视节目，可以考虑把它录下来，否则，直接关掉电视。

我现在也有自己喜欢的节目，我会选择从网上看回播。

在第一章里内容可以概括为制定在规定时间可以完成的任务，然后做任务拆分，之后就到了执行层面了，通过日程校对等方法来保证任务会被正常推进，同时讲到了激励自己坚持做下来的一些方法。整体读下来我认为我缺少的是执行力和 **拒绝『应该』**

做事更有条理
======

第二章主要包括下面的内容

1.  条理性是一种技能
2.  少点儿混乱，少点儿压力
3.  捕捉装置
4.  给所有东西规定放置的地方
5.  简单的组织系统
6.  简单的组织系统：项目
7.  简单的组织系统：任务
8.  简单的组织系统：活动
9.  写出你的目标
10.  分支法
11.  通信记录
12.  做你承诺过的事
13.  整齐 VS 有条理
14.  阅读笔记
15.  数字条理性

条理性是一种技能
--------

条理性是一种可以学习的技能。不是天生的！

条理性要靠专门的设计和保持。定期维护是必须的。

这里讲的主要意思就是做事要有条理，如果你现在没有条理，是可以通过练习来学习的。

少点儿混乱，少点儿压力
-----------

条理性与生产效率的关系极其微弱。条理性的真正目的在于减少记住所有事情所需要的脑力。毕竟你的头脑并非那么可靠

1.  你的物理环境
2.  你的任务和工作

捕捉装置
----

这里讲的主要意思就是我们无论在什么时候都会有灵感或一些有趣的想法，那我们手头最好是有一个可以记录下来的卡片和一支笔。

因为捕捉装置是解除记忆压力的首要方法 拥有一个捕捉装置也是尊重他人的体现。

现在像人们可能都会用手机来做记录。

这条建议出自热衷条理性的人们奉为圣经的《搞定》（Get things done, GTD）。

给所有东西规定放置的地方
------------

这一条主要告诉我的是：每个东西规定一个放置的地方。家里的每一个物品都应该放在该放的地方。 这一点我做到了。

简单的组织系统
-------

作者没有直接用 GTD，因为 GTD 中有很多分类，但很多是大部分人不需要的。

我的三大类是项目、任务和活动，当然那 1% 无法归入的特殊情况，专门有一个杂项的表来收集这些随机的想法。

维护三大类相对容易，因为太多的大类，我们并不会定期检查任何一类。而三大类可以方便查找，不会废弃不用。

简单的组织系统：项目
----------

一个项目是有共同目标的许多个任务的集合。

完成项目而非任务是十分重要的，所以我更加注重灵活性。一个任务的牺牲可以的来整个项目的完成，那就可以先不写

项目相对稳定，不会因为新的信息而被快速更新。

简单的组织系统：任务
----------

任务就是具体要去做的事。任务是一些需要完成的比较小的、独立的行动。任务有三个部分：

*   总体待办事项：包含那些既不属于项目也不属于活动
*   周目标
*   日目标

如果有新加进来的任务，那可以直接添加到周目标或日目标里面

作者使用的是 Tadalist （一个列表工具）做这三个待办事情列表。[链接点我](http://tadalist.com) 上获取一个免费的 Tadalist 账号。

简单的组织系统：活动
----------

通过 谷歌日历 来记录活动

写出你的目标
------

将目标写下来有几个好处：

*   让目标不被遗忘
*   给你动力去完成目标
*   可以让你有一些模糊的想法，并把它们变成具体的目标

作者说他更喜欢用纸来写下目标是因为这样更具体，更加切实可行。我也喜欢用纸写，包括一些笔记然后再整理到我的印象笔记里

已经完成的目标会带给你巨大的动力。

分支法
---

我的组织哲学是分支法。我相信人无法提前设计一个完美的组织系统。不如建立下一步工作能随时适应新变化的系统

分支法就是这样一个系统。你要定期检查你的组织系统。检查的时候注意这几件事情：

1.  有没有哪些类别包含了太多的东西？如果有，把它分成小的类别
2.  有没有哪些类别没有用过？把它归入一个相关的类。
3.  有没有可以建立的新类别？如果你有新的工作，可以选择建立一些以前没有的类别单独分开它们，避免跟已有的系统混在一起

通信记录
----

通信记录这个像电话销售和售后服务员会需要用到 通话记录有用，是因为：

1.  看你的承诺是否实现。
2.  查看联系的时间
3.  把通信记录归入你的组织系统

做你承诺过的事
-------

作者认为 60% 保证做却没有做到的事情老师因为忘记了，而不是因为做不到

记录下你做过的承诺，然后整理到你的目标中。

整齐 VS 有条理
---------

整齐是表面的干净整洁。 有条理：是一个让你找到东西和储存东西都变得容易的系统

你要做到：

1.  把新的东西准备在该放的地方
2.  找到你需要的东西不能花费太长时间

阅读笔记
----

整理笔记其实是有用的：

1.  它帮助你抓住一本书的想要表达的内容。
2.  它比书页折角和画下划线快。在书上做笔记是很快的，但事后你想查看起来就慢多了。在笔记本上记录可以让你更快地回忆书上内容。
3.  你的记忆悄是完美的。

数字条理性
-----

原则：给每个东西一个放置的地方，定期维护，并寻找变化。

1.  数字存储几乎是无限的。定期清理
2.  分支非常容易。清除不用的文件

这个应该是翻译的问题，读起来感觉不是很理解
